ПРИСЛУГА
Я родилась в 1911-м в графстве Чикасоу,
на плантации «Пьемонт».
И ты уже девочкой знала, что,
когда вырастешь, станешь служанкой?
Да, мэм, я знала.
И ты это знала, потому что...
Моя мама была служанкой.
Моя бабушка была в доме рабой.
В доме... рабой.
А ты когда-нибудь
мечтаешь о другой жизни?
Каково это - воспитывать белого ребёнка,
когда за твоим собственным ребёнком
дома присматривает кто-то другой?
Это так...
Я за свою жизнь воспитала 17 детей.
Я присматриваю за белыми детьми,
это моя работа.
Эйби, Эйби.
- Привет!
- Эйби!
Я знаю, как заставить детей спать,
перестать плакать, сходить на горшок,
ещё до того как их мамы
встают по утрам с кровати.
Детям нравится всё толстое.
Им нравятся и толстые ноги.
Это я знаю.
Ты добрая, ты умная...
...ты замечательная.
- Ты умная...
- Умная...
- ...ты добрая...
- ...ты замечательная.
Как это хорошо.
Я работаю на Лифолтов с восьми
до четырёх, шесть дней в неделю.
Зарабатываю 95 центов в час.
Получаю ежемесячно 182 доллара.
Я готовлю еду, убираю, стираю,
глажу и хожу по магазинам.
Но в основном
я присматриваю за девочкой.
И, Господи, я боюсь,
что она вырастет толстой.
Мэй Мобли.
И стать королевой красоты
ей тоже не грозит.
Эйбилин, через час начало игры в бридж.
Ты сделала салат с курицей?
- Да.
- Фаршированные яйца Хилли. Без паприки.
Заметно, что это не готовое платье?
Когда вы его закончите,
наверное, не будет заметно.
Ну, спасибо.
Мисс Лифолт до сих пор поднимает
малышку только один раз в день.
Мисс Лифолт очень сильно
впала в тоску после родов.
Я часто такое наблюдала,
когда детки стали рожать
своих собственных деток.
И молодые белые леди Джексона...
...Боже мой, ну и нарожали они деток.
Но только не мисс Скитер.
Ни мужчины, ни деток.
ДЛЯ ЦВЕТНОГО НАСЕЛЕНИЯ
- Доброе утро.
- Здравствуйте.
- Меня зовут Евгения Филан, и...
- Проходите.
ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР
Евгения Филан, мистер Блэкли.
Закройте чёртову дверь.
Я вам гарантирую, что когда-нибудь
обнаружат, что сигареты могут вас убить.
Так, мисс Филан,
посмотрим, что у вас.
Средняя школа Мурра: редактор.
«Южный мятежник»
Университета штата Миссисипи: редактор.
Две специализации.
Лига юниоров: редактор.
- Чёрт, девушка, ты вообще отдыхаешь?
- А это важно?
- У тебя есть рекомендации?
- Да.
Вот тут.
Это...
Это письмо с отказом.
Не совсем. Видите ли,
мисс Стайн думала...
Стайн?
Элейн Стайн, из издательства
в Нью-Йорке «Наrреr аnd Rоw».
О Господи.
Я стану серьёзным писателем,
мистер Блэкли.
Я подала на работу,
но миссис Стайн решила...
Она отказала.
Да, но только пока я не наберусь опыта.
Видите? Тут сказано.
«Большой потенциал. Наберитесь опыта
и, пожалуйста, попробуйте ещё раз».
О Боже. Ну, наверное, ты подойдёшь.
Ты можешь убираться?
- Простите. Убираться?
- Убираться.
Хватай ту корзинку.
Мисс Мирна одурела в доску.
Выпила лак для волос или ещё что.
Прочти её последние колонки.
Потом прочти эти письма и ответь на них
точно так, как ответила бы она.
Всё равно никто не заметит
чёртовой разницы.
Знаешь, кто такая мисс Мирна?
Я постоянно читаю её статьи.
Статьи? Мисс Филан,
это колонка с советами по уборке.
Восемь долларов в неделю.
Сдавать работу в печать в четверг.
Алло?
Лу Энн, милая, я не могу
сейчас говорить. Я на работе.
Что? Закрой ту чёртову дверь.
Мама, мы опоздаем на бридж!
Мисс Хилли первой из деток родила детку.
...три...
Видно, вместе с деткой
из неё вылетела 11-я заповедь,
ведь, как только мисс Хилли
родила детку,
каждая девочка, играющая в бридж,
тоже решила родить.
Минни, позови маму!
Миссис Уолтерс, вам помочь спуститься?
Я спустилась.
- Давно спустилась.
- Меня чуть удар не хватил.
Миссис Уолтерс.
Давайте я вам помогу.
Снимите это. На улице за 30.
- Правда?
- Да, мэм.
Ну, тогда надо надеть пальто.
- Давай, Минни.
- Хорошо.
- Вот ваша сумка.
- Спасибо.
Так, дайте мне того пирога.
Подождите, миссис Уолтерс. Подождите.
Когда артерии миссис Уолтерс затвердели,
мисс Хилли перевезла её в свой дом
и уволила свою служанку,
чтобы освободить место для Минни.
Видите ли, Минни -
самая лучшая повариха в Миссисипи,
и мисс Хилли очень её хотела.
Я потеряла своего сына Трилора
четыре года назад.
После этого я не хотела жить.
Пережить это мне помогли
лишь Бог да Минни.
Минни - моя лучшая подруга. Старухе,
как я, повезло, что она у меня есть.
После смерти моего сына в моей душе
начало прорастать семя горечи.
И я больше не могла быть покладистой.
Нет.
Ты выпила два стакана виноградного сока.
Я знаю, что ты хочешь пи-пи.
Нет.
Дам тебе два печенья, если пописаешь.
Мэй Мобли, ты писаешь!
Эйбилин, девушки подъезжают,
а стол не накрыт.
Мэй Мобли писает, мама.
Сейчас же иди в свою комнату.
Выложи десертные вилки. Пожалуйста.
Посади маму в кресло,
пока она не сломала себе бедро.
Я ещё не оглохла, Хилли.
Привет, девочки.
Минни. Убедишься, что Эйбилин
тоже достанется амброзия?
Подожди. Это мисс Хилли.
Она выглядит, как лошадь,
победившая на скачках.
Сплошные цветочки и бантики.
Надо добавить паприки.
Прости меня, Господи,
но я убью ту женщину, Эйбилин.
Теперь она делает отметки карандашом
на моей туалетной бумаге.
Серьёзно?
Но я приношу бумагу из своего дома.
А та дура и не догадывается.
У мисс Лифолт на голове
столько лака для волос,
что она нас всех взорвёт,
если закурит сигарету.
А она закурит!
- У тебя есть амброзия?
- Да, и ты это знаешь.
Хорошо, я скоро вернусь.
Минни, шнур.
Заткнись.
«Путеводный свет».
Здрасьте, миссис Уолтерс.
Я смотрю свою передачу.
Ладно.
Правда, прекрасная?
Извините, я опоздала.
Ты дома!
Я тоже скучала по всем вам.
Да неужели же это
«долгоиграющая» Скитер?
Мы уж и не думали, что ты покинешь
Университет Миссисипи.
Ну, Джолин, учёба занимает четыре года.
Я запланировала для тебя чудесное лето.
Отлично.
Я сегодня утром забрала из химчистки
своё чёрное платье.
Что?
- Насчёт ужина в клубе сегодня вечером.
- Что?
Милая, Стюарту пришлось отменить ужин.
Опять?
Его задержали на нефтяной
буровой платформе, Скитер.
Она в океане.
Я начинаю подозревать, что этот Стюарт -
всего лишь плод твоего воображения,
так что забудь.
Я пойду за тарелкой.
Извините!
Я сегодня получила работу.
В «Jасksоn Jоurnаl».
Только дураки тебя бы не наняли.
За Скитер и её работу.
Последняя остановка до брака.
Буду писать колонку мисс Мирны
Элизабет, можно мне
поговорить с Эйбилин?
Чтобы она помогла мне с письмами,
пока я сама не наловчусь отвечать.
С моей Эйбилин?
Почему бы тебе не попросить
помощи у Константин?
Константин от нас уволилась.
О Боже. Скитер, мне так жаль.
Ну, я просто... Я не знаю,
как отвечать на эти письма.
Ну, если только это не будет
мешать её рабочим обязанностям.
Я не вижу причин для отказа.
Резиденция Лифолтов.
Алло. А Элизабет дома?
У неё в гостях члены клуба по бриджу.
Хотите оставить сообщение?
Да, пожалуйста, передайте ей,
что снова звонила Силия Фут.
Я перезвоню завтра.
Да, мэм.
Мисс?
Я ищу прислугу в свой дом.
Вы не знаете служанок, ищущих работу?
Нет, мэм.
Так. Это Силия Фут.
Эмерсон-684. Пока.
Ты меня напугал до потери пульса!
Пора обедать, а я почему-то
очень проголодался.
Честное слово!
Я всё ещё это ем, Эйбилин.
Кто это сейчас звонил?
Мисс Силия Фут снова звонила.
Я ей так и не перезвонила, Хилли.
Она недогадливая, да?
Кто такая Силия Фут?
Та пошлая девица,
на которой женился Джонни.
Из Шугар Дитч.
А ведь это могла быть ты, Хилли.
И жить в 30 минутах от города?
Спасибо, не надо.
Короче, я в парикмахерской столкнулась
с ней, а она осмелилась спросить меня,
не помочь ли ей мне
с благотворительностью детям.
Но мы же стали принимать не членов?
Благотворительная акция так разрослась.
Да, но ей мы об этом не скажем.
Спасибо, Эйбилин.
Хилли, я бы хотела,
чтобы ты пошла в туалет.
Я в порядке.
О, она просто расстроена,
ведь негритянка пользуется
тем же туалетом для гостей, что и мы.
Эйбилин, пойди проверь Мэй Мобли.
Да, мэм.
Ну так пойди в мой и Райли.
Если Эйбилин пользуется туалетом
для гостей, я уверена, что и вашим тоже.
Не пользуется.
Вы бы разве не предпочли бы,
чтобы они справляли нужду на улице?
Вы все видели обложку
журнала «Lifе» на этой неделе?
Жаклин выглядит, как королева.
Скажи Райли, что всё, что он
потратит на туалет для цветных,
он вернёт с лихвой при продаже дома.
Это же просто опасно. У них
и болезни совершенно иные, чем у нас.
Пас.
Поэтому я и написала черновик Инициативы
по санитарной гигиене в домах.
Что?
Билль о профилактике болезней,
обязующий всех белых иметь в их домах
отдельный туалет для цветной прислуги.
Его поддержал Совет белых граждан.
Может, нам стоит построить
туалет во дворе для тебя, Хилли.
Не стоит смеяться
над проблемой с цветными.
Я сделаю всё, что потребуется,
чтобы защитить наших детей.
Ты опаздываешь, Элизабет.
- Эйбилин?
- Да, мэм.
Думаешь, ты согласишься помочь мне
с теми письмами к мисс Мирне?
Мисс Мирна часто ошибается. Хорошо,
если сможем давать полезные советы.
Спасибо, Эйбилин.
Все эти разговоры сегодня...
Разговоры Хилли?
Мне жаль, что тебе
пришлось это выслушивать.
Это проповедь пастора Грина?
Да, мэм, это так.
Это мне напоминает
мою служанку Константин.
Я знаю Константин.
Мы в одной группе в церкви.
Ты её видела недавно?
Нет, мэм.
Ты знаешь, что она от нас уволилась?
Уволилась?
Неделю назад я приехала домой с учёбы,
и моя мама сказала, что она уволилась.
В марте она переехала жить
к своей дочке Рэйчел. В Чикаго.
Ты это слышала?
У тебя есть её номер телефона?
Вот ты где, Скитер.
Хилли хочет, чтобы ты включила
её инициативу в бюллетень Лиги.
Ладно.
Я вернусь завтра, Эйбилин,
и мы начнём работать
над письмами мисс Мирны.
Только недолго.
Завтра день полировки серебра. Ясно?
Привет, Джеймсо.
Как вы, мисс Евгения?
Мама?
Мама.
Я здесь, милая!
Это слишком молодо?
Это слишком во всём.
О чёрт. Ты права.
Ладно.
Намного лучше.
Твой папочка купил мне
это платье в 58-м.
Мама, я хочу спросить тебя
про Константин.
После того как Университет Миссисипи
выиграл Кубок. Давай. Надень его.
Что произошло на самом деле?
Скитер, твоя мать больна.
Она хочет увидеть тебя в этом платье.
Расстегни замок.
Давай.
Я тебе говорила, что
Фани Питроу помолвлена?
Когда она стала работать
кассиршей в банке,
ей, по словам её матери,
то и дело делали предложения.
Повезло красавице Фани Питроу.
Евгения, твои яйцеклетки умирают. Ты же
не погибнешь, если пойдёшь на свидание?
Прояви немного смелости.
Осторожнее, осторожнее.
О, ты только посмотри.
Это платье так тебе идёт.
Только надо убрать немного здесь.
И чуть-чуть тут.
- Привести волосы в порядок.
- Я сегодня получила работу.
Где?
Писать для «Jасksоn Jоurnаl».
Отлично.
Ты сможешь написать мой некролог!
«Шарлота Филан, умерла!
Её дочка всё ещё не замужем».
Мама, неужели будет так уж ужасно,
если я никогда не встречу мужа?
Скитер! Скитер!
Скитер!
Мне надо что-то у тебя спросить.
Я прочла на днях, что у некоторых
девушек может начаться дисбаланс.
У них начинают появляться...
...противоестественные мысли.
А ты...?
Тебя... привлекают мужчины?
У тебя бывают противоестественные
мысли о девушках или женщинах?
О Боже.
Потому что в той статье упоминается
средство. Чай из особых кореньев!
Мама, я хочу быть с девушками
не больше, чем ты с Джеймсо.
- Евгения!
- Если, конечно, тебе этого не хочется!
Карлтон придёт на ужин с Ребеккой.
Постарайся выглядеть поприличнее!
Ну и что же ты знаешь
об уборке дома, Скитер?
Это для начала, Карлтон.
Ну, если ты так считаешь.
Я думал, ты книги хотела писать.
Так, оставьте сестру в покое.
- Я горжусь тобой, дорогая.
- Да уж, ирония судьбы.
Давать советы по уходу за домом,
когда у неё нет даже...
Нет, Паскагула. Ты не могла об этом
знать, но у меня аллергия на миндаль.
Извините, мисс Евгения,
я принесу вам другой.
Как в последний раз поела миндаль,
мне перестали нравиться мужчины.
О Боже.
О нет, Ребекка, всё в порядке. Теперь
от этого есть чай из особых кореньев.
Вы далеко зашли, мадемуазель.
Папочка. Что произошло с Константин?
Ну...
Константин переехала в Чикаго
жить со своей семьёй.
Люди меняются, Скитер.
Я бы хотел, чтобы она
всё ещё жила с нами.
Я тебе не верю.
Она бы мне написала и сообщила об этом.
Ты её уволила?
Милая, мы для неё были лишь работой.
Для них это только деньги.
Ты поймёшь это, когда сама
наймёшь себе прислугу.
- Она меня воспитала.
- Неправда!
Она здесь проработала 29 лет!
Это была какая-то чернокожая,
и я о ней уже забыла!
Извини, Ребекка. Моя дочь
разбередила мои раны от раковых язв.
Ты чего тут прячешься, девочка?
Я не могла сказать маме,
что меня не пригласили на танцы.
Всё в порядке.
Есть вещи, о которых мы
не говорим никому, верно?
Все мальчики считают меня уродиной.
Мама заняла третье место в конкурсе
красоты «Мисс Южная Каролина».
Тебе надо перестать себя жалеть.
Вот это и есть уродство.
Уродство - это то, что
происходит внутри тебя.
Оно злорадствует и причиняет боль,
прямо как те мальчишки.
Ты же не такая, как они, верно?
Я так и думала, милая.
Каждый день...
Каждый день, пока ты ещё
не лежишь мёртвая в земле,
когда ты просыпаешься по утрам,
ты должна принимать решения.
Должна задавать себе этот вопрос:
«Я буду верить
всем тем гадостям, которые эти дураки
будут говорить обо мне сегодня?»
Ты меня слышишь?
«Я буду верить всем тем гадостям,
которые эти дураки будут
говорить обо мне сегодня?»
Хорошо?
А твоя мама,
она свою жизнь не выбирала.
Жизнь сама её выбрала.
Но ты...
...ты сделаешь со своей жизнью
что-то важное.
Вот увидишь.
Давай пойдём ко мне домой,
пока танцы не закончились. Пошли.
Мисс Стайн, вы в вашем письме сказали,
чтобы я писала о том, что меня волнует,
особенно если это не волнует других.
Давай.
И я понимаю это сейчас.
Продолжай.
Я хочу написать что-то
с точки зрения прислуги.
Эти чернокожие женщины
воспитывают белых детей,
а через 20 лет эти дети
становятся хозяином.
Мы любим их, а они любят нас,
но они не могут даже пользоваться
туалетом в наших домах.
Не считаете это
иронией судьбы, мисс Стайн?
Я слушаю.
Маргарет Митчелл прославила
чернокожую няню Мамушку,
посвятившую всю свою жизнь
белокожей семье.
Но никто не спросил Мамушку,
что она об этом думала.
Значит, это сторона, которую
никто никогда не выслушивал?
Да.
Ведь тут никто об этом не говорит.
Скитер, с кем ты там разговариваешь?
Уходи!
- Кто это был?
- Моя мать.
Послушай.
Ни одна служанка в здравом уме
никогда не скажет тебе правду.
Это огромный риск в таком месте,
как Джексон, штат Миссисипи.
У меня уже есть служанка.
Правда? Служанка-негритянка
уже согласилась поговорить с тобой?
Да, мэм.
Что ж, я прочту то, что ты напишешь.
Издательскому бизнесу
не помешала бы встряска.
Спасибо, мисс Стайн.
Эй, эй, эй, я лишь говорю,
что я дам тебе знать,
стоит ли это вообще продолжать.
И Бога ради, ты же 23-летняя
образованная женщина.
Иди и сними себе квартиру.
«Дорогая мисс Мирна!
Как мне избежать слёз,
когда я режу лук?»
Чёрт, это легко. Скажите, чтобы
она зажимала спичку в зубах.
Зажжённую?
Нет, мэм.
Мисс Лифолт сказала, что вы
можете начать прямо сейчас.
Постройте точно такой же туалет,
как в моём доме. Посмотрим.
- Вот тут. Это подойдёт.
- Да, мэм.
Боже мой, мне надо
бежать к машине. Давай.
Пока, Скитер!
Эйбилин.
Я хочу написать о чём-то другом.
И мне понадобится твоя помощь.
Я хочу взять у тебя интервью о том,
каково это работать служанкой.
Я хочу сделать книгу интервью о том,
каково это - работать на семьи белых.
И мы можем показать, каково это -
работать, скажем, на Элизабет?
Знаете, что мисс Лифолт со мной сделает,
узнав, что я про неё рассказываю?
Я подумала, что нам
необязательно ей говорить.
Другие служанки тоже должны будут
держать это в секрете.
Другие служанки?
Я надеялась взять интервью
у трёх-четырёх.
Чтобы показать
истинную жизнь в Джексоне.
Рассказать, сколько вам платят,
про детей, про туалеты.
Про хорошее и про плохое.
Я купил тебе этот чёртов дом.
Я терпел твои новые наряды
и поездки в Новый Орлеан,
но это уже чересчур.
Хилли говорила
с главой здравоохранения
и сказала ещё, что
это повысит цену дома.
Полагаю, Мэй Мобли может пойти
в колледж в том чёртовом туалете!
Хилли покроет расходы и говорит,
что можно оплатить это
налогами Уильяма.
Холбруки нам не указ.
Скитер, как ты?
Отлично.
Сделай мне сэндвич, Эйбилин.
Эйбилин, Мэй Мобли рыдает.
Скитер.
Прости, но думаю, будет лучше,
если ты сейчас уйдёшь.
О, конечно, конечно.
И этой помощи Эйбилин с мисс Мирной
тоже больше не будет.
Прости.
Так только жарче становится,
когда ты так машешь руками, Минни.
Смотри, какие большие волны, Минни.
Пойдём на пляж.
Беги за мистером Уолтерсом!
Он обожает плавать на волнах!
Ты знаешь, что мы провели
наш медовый месяц в Билокси?
Да, мэм.
Мы сейчас в Билокси, Минни?
Нет, мэм. Мы не там.
Почему бы вам не посидеть тут немного?
А потом мы с вами пойдём на пляж
через какое-то время.
Что вы на это скажете?
Мисс Хилли?
Неважно.
Иди и используй туалет внутри,
Минни, я тебе разрешаю.
О Господи Боже,
это же лишь небольшой дождик.
Она может подняться и взять
зонтик из кабинета Уильяма.
Мне кажется, она работала на меня,
пока ты нас обеих сюда не притащила.
Папочка тебя избаловал.
Я просто принесу ваш чай.
Минни?
Минни, ты там?
Да, мэм.
И что ты там делаешь?
Слезь с моего туалета!
Минни Джексон, ты уволена!
Иди давай!
ЛУЧШИЙ ДВОР МЕСЯЦА
В тот день в Джексоне умерло 18 человек.
Десять белых и восемь чёрных.
Бог не разбирает цвета, как только Он
решает выпустить на волю торнадо.
Эйби здесь, милая.
Эйби здесь.
Скорее, Эйбилин! Мэй Мобли встала,
а мне надо идти на приём к врачу!
Это туалет Эйби, мама. Эй, Эйби!
Нет, нет, нет, милая.
Обещай мне не заходить туда, ладно?
Да, мэм.
Я здесь, малышка.
Разве не замечательно, Эйбилин,
что теперь у тебя есть свой?
Да, мэм.
Ты - моя настоящая мама, Эйби.
- Это Минни?
- Минни.
Привет, Эйбилин!
Привет, Минни!
Куда направляешься?
У меня есть своё дело,
а вы в него не лезьте.
Ну и ладно. Ну, пока!
Пока!
Она на меня злится, потому что я
стала работать у мисс Хилли?
Не переживай из-за неё.
Она вечно на что-то злится.
Эйбилин.
Да, мэм. Всё в порядке?
Да, я просто хотела с тобой поговорить.
У вас есть для меня
вопросы мисс Мирны?
О нет, я просто хотела поговорить о...
Мы так и не закончили
наш разговор у Элизабет.
О той книге, что я хочу написать?
Я бы очень хотела взять
у тебя интервью, Эйбилин.
Я знаю, это страшно.
Машину моей кузины Шайнэл подожгли
лишь за то, что она пошла голосовать.
Такую книгу никогда не писали.
И тому есть причина.
Если я сделаю это с вами,
то это всё равно, что поджечь мой дом.
Мы будем осторожны, я обещаю.
Мисс Скитер, это уже неосторожно!
То, что вы это не понимаете,
пугает меня больше всего.
Пугает меня больше, чем Джим Кроу.
Хорошо.
Вот мой номер телефона.
- Я на машине. Могу подвезти тебя домой.
- Нет, мэм.
«Никто не имеет права требовать
от любой белокожей женщины
работать медсестрой в отделениях
или палатах, где лечатся мужчины-негры.
Не должно происходить обмена книгами
между школами для белых и для цветных,
раса, начавшая пользоваться книгами
первая, должна продолжать пользование.
Цветной парикмахер не должен
обслуживать белых женщин и девочек».
МИССИСИПИ
ЗАКОНЫ ШТАТА О ПОВЕДЕНИИ
НЕБЕЛЫХ И ДРУГИХ МЕНЬШИНСТВ
«Любой человек, печатающий, публикующий,
распространяющий печатную информацию,
призывающую к общественному признанию
и социальному равенству белых и негров,
может быть приговорён
к тюремному заключению».
Алло?
Эйбилин, я пошла и сделала это.
Сегодня днём
я пошла домой к мисс Хилли.
Почему, Минни?
Она сказала всем белым женщинам
в городе, что я воровка.
Что я украла подсвечник.
Но я ей отомстила.
Что ты сделала?
Я не могу тебе сказать.
Я никому не скажу.
Я сделала той женщине
что-то ужасно страшное,
и теперь она знает, что я сделала.
Простите.
Минни.
Она получила по заслугам, Эйбилин.
Но теперь мне уж ни за что
работы не получить.
О Господи, Лерой меня убьёт.
Лерой?
Что теперь ты наделала, Минни?
- Женщина, положи трубку!
- Лерой, прошу тебя!
Минни? Минни!
Прошу тебя! Прошу тебя!
Иди сюда!
СКИТЕР
Пожалуйста, откройте ваши Библии
на «Второй книге Моисеевой. Исходе».
Глава четвёртая, стих десятый.
Господь наказал Моисею
освободить сынов израилевых...
...и сказал Моисей Господу:
«О, Господи. Человек я неречистый.
Я тяжело говорю и косноязычен».
Видите ли, отвага не только
в том, чтобы быть храбрым.
Аминь!
Отвага - это когда мы осмеливаемся
совершить правое дело,
несмотря на немощность нашей плоти.
И Господь велит нам,
заповедует нам, призывает нас
- любить. Аминь?
- Аминь.
Ведь любовь,
подобно примеру, данному нам
Господом нашим Иисусом Христом,
это быть готовым пойти на муки
ради ближнего своего.
А под нашим ближним
я подразумеваю вашего брата,
вашу сестру, вашего соседа,
вашего друга и вашего врага.
Возлюбив врага своего,
вы уже одержали победу.
Давайте встанем. Хорошо.
Быстрее. Заходите быстрее.
Я припарковалась аж на Стейт-стрит,
а оттуда взяла такси, как ты просила.
И попросили остановиться за две улицы?
Я теперь знаю, что то,
что мы делаем, противозаконно.
Я никогда не видела тебя без формы.
Прекрасно выглядишь.
Спасибо.
Ко мне домой никогда
не заходил белый человек.
Мисс Скитер...
...а что, если вам не понравится то,
что я захочу сказать... про белых?
Дело не во мне.
Неважно, что я об этом думаю.
Вам придётся изменить моё имя.
Моё, мисс Лифолт. Всех.
Есть другие служанки,
кого это может заинтересовать?
Это будет трудно.
А как же Минни?
Минни есть, что рассказать, это точно,
но она сейчас не очень расположена
к разговорам с белыми людьми.
Каково это - воспитывать белого ребёнка,
когда за твоим собственным ребёнком
дома присматривает кто-то другой?
Это так...
Это твой сын?
Да, мэм.
Можно перейти к другому вопросу?
Тебе необязательно звать меня «мэм».
Не здесь.
Хочешь поговорить о туалетах?
Или о мисс Лифолт?
Как она тебе платит, или кричала ли
она на тебя в присутствии Мэй Мобли?
Я думала, может, я напишу свои истории,
а потом их вам прочитаю.
Это всё равно, что
записывать мои молитвы.
Ладно.
Конечно.
Я не произношу мои молитвы вслух.
У меня намного лучше выходит,
когда я их записываю.
Я пишу каждый вечер по часу,
а иногда и по два.
После вчерашней вечерней молитвы
я записала несколько историй.
Читай, пожалуйста.
«Первого белого ребёнка,
которого я нянчила,
звали Олтон Кэррингтон Спирс.
Это было в 1925-м,
и мне только исполнилось 14.
Я бросила школу, чтобы
помочь маме платить по счетам.
Мама Олтона умерла от болезни лёгких».
Я любила того ребёнка.
А он любил меня.
Тогда-то я и поняла, что могу
заставить детей гордиться собой.
Олтон вечно донимал меня
вопросами о том, почему я чёрная.
Это его мучило.
И я ему как-то сказала, что
это от того, что я пила много кофе.
Видели бы вы выражение его лица.
Это было просто замечательно.
Я тебе и передать не могу, как я тебе
благодарна, что ты делаешь это со мной.
Что заставило тебя передумать?
Бог.
И мисс Хилли Холбрук.
МЯГКОСТЬ
ПЕРМАНЕНТНАЯ ХИМИЧЕСКАЯ ЗАВИВКА
Мисс Хилли, я хотела бы попросить
что-то у вас и мистера Уильяма.
Мои сыновья-близнецы закончили
среднюю школу, оба с отличием.
Мы с моим мужем копили многие годы,
чтобы послать их в колледж Тугалу.
Нам не хватает 75 долларов
на оплату учёбы одного из них.
Я опаздываю. Я пойду.
До вечера, милая.
Ладно.
Продолжай.
Ну, теперь нам...
...предстоит выбирать,
какой из наших сыновей не пойдёт
в колледж, если мы не найдём денег.
Вы бы не дали нам взаймы?
Я бы каждый день работала бесплатно,
пока мы бы не расплатились.
Это не была бы бесплатная работа.
Это была бы выплата долга.
Да, мэм.
Как истинная христианка,
я окажу тебе услугу.
Бог не оказывает благотворительность
тем, кто здоров и может работать.
Вы сами должны найти эти деньги. Ясно?
Да, мэм.
Когда-то ты мне за это спасибо скажешь.
Когда готовишь еду для белых,
пробуешь особой ложкой.
Если увидят, что ты снова
опустила эту ложку в кастрюлю,
можешь выкидывать всю кастрюлю.
И ложку тоже.
Ты каждый день используешь
ту же чашку, ту же вилку, ту же тарелку.
И кладёшь в кухонный шкаф.
И говоришь той белой женщине,
что там они и будут лежать теперь.
Не сделаешь этого - увидишь, что будет.
Доброе утро, леди.
Когда подаёшь белым кофе,
поставь его перед ними.
Не давай его им, ведь ваши руки
не должны касаться друг друга.
И не бей их детей.
Белые сами любят шлёпать своих детей.
И последнее. Иди сюда.
Посмотри на меня.
Без дерзостей.
Я серьёзно.
Поцелуй мамочку.
Лерой заставил Шугар бросить школу,
чтобы помогать ему платить по счетам.
И каждый день, что у Минни
не было работы,
мог стать днём, когда Лерой
отправит её на тот свет.
Всем доброе утро.
ПЛАНТАЦИЯ ФУТОВ
Но я знала.
Я знала лишь одну белую леди,
до которой не дошла ложь мисс Хилли.
Иди же!
Без дерзостей, Минни Джексон.
Без дерзостей.
Эйбилин сказала, что ты придёшь вовремя.
Я Силия Рэй Фут.
Я Минни Джексон.
Вы... что-то готовите?
Пирог-перевёртыш
по рецепту из журнала.
Не очень хорошо получается.
Давай принесём тебе Кока-Колы.
Давай же.
Это здесь кухня.
Что за чёрт?
Наверное, мне надо подучиться.
Это точно.
Бабушка Джонни завещала ему
этот дом после смерти.
А потом мама Джонни
не позволила мне ничего тут менять.
Но будь на то моя воля,
я бы выложила везде
белые паласы с золотой кромкой.
А не это старьё.
В главном доме пять спален
и пять туалетов,
и ещё в домике у бассейна
две спальни с туалетами.
Ну и когда вы начнёте заводить детей
и заполнять все эти пустые кровати?
Я беременная.
Будете есть за двоих.
Готовить надо в два раза больше.
Я знаю. Делать надо ужасно много.
Пять других служанок уже мне отказали.
Давай я хотя бы дам тебе
деньги на автобус.
Так... и когда это вы слышали, что я
сказала, что не буду убирать этот дом?
Подожди. Так ты согласна?
Без объятий. Без объятий.
Извини. Я впервые наняла служанку.
Давай же.
- Ты голодна?
- Нет, мэм. Минуточку.
Сначала нам надо кое-что обсудить.
Я работаю с воскресенья по пятницу.
Нет, на выходных тебе работать нельзя.
Ладно. В какое время
вы хотите, чтобы я приходила?
После 9-ти, и тебе надо уходить до 4-х.
Ладно.
Итак...
Сколько ваш муж разрешил вам платить?
Джонни не знает, что я нанимаю прислугу.
И что мистер Джонни сделает,
когда придёт домой
и обнаружит у себя дома
чернокожую женщину?
Я же не буду что-то выдумывать.
Я просто хочу, чтобы он думал,
что я и сама могу справиться.
Мне очень нужна служанка.
Я приду завтра утром где-то в 9:15.
Отлично.
Мисс Силия?
По-моему, вы спалили ваш пирог.
Чёрт побери!
Так, посмотрим.
Что у нас на повестке дня?
Мы отстаём в нашем сборе одежды.
Поскорее освобождайте свои гардеробы.
Но наша рождественская благотворительная
акция идёт согласно графику. Мэри Бет?
Ну, благодаря всем вам
я могу объявить, что мы уже заполнили
все места на аукционе
для розыгрыша выпечки!
Думаете, мы сможем в этом году
пробить брешь в голоде детей Африки?
Большую брешь!
Итак...
...я только что узнала, что
глава здравоохранения штата
просмотрел написанную мной Инициативу
по санитарной гигиене в домах,
и он передал её губернатору Барнетту!
Скитер, когда мы можем ожидать
появления инициативы в бюллетене?
Я передала её тебе месяц назад.
Я лично отдала её тебе.
Встань, пожалуйста, Скитер.
Я её очень скоро опубликую.
Отлично.
АПТЕКА-ЗАКУСОЧНАЯ БРЕНТА
Я опоздала, извините.
Спасибо.
Хилли, мне очень жаль насчёт бюллетеня.
Просто мама больна, и всё такое.
О, всё отлично.
Мисс Скитер, сэндвич для вас,
ржаной хлеб с яйцами и оливками.
Спасибо, Генри.
Ты не забыл.
На здоровье.
О, Хилли, скажи ей.
Я не могу это вынести.
Он приедет.
Скитер, на этот раз Стюарт приедет
обязательно. В следующую субботу.
Ну, он уже два раза отменял встречу.
Не думаешь, что это что-то значит?
Не смей так говорить.
Ты знаешь, что я ему
наверняка не понравлюсь.
Чёрт возьми, Скитер, я тебе
не позволю упустить такой шанс
лишь потому, что твоя мать убедила тебя,
что ты недостойна такого парня.
В субботу вечером.
Доброе утро.
Доброе утро, малышка.
Полагаю, я сейчас готова
поговорить о мисс Лифолт.
Малышка всё ещё спит
по ночам в подгузнике.
И его не меняют,
пока я не прихожу утром.
Она спит в этой грязи
около десяти часов.
Мисс Лифолт сейчас
беременна вторым ребёнком.
Господи... Я молю тебя, чтобы
этот ребёнок получился хорошим.
Жизнь бывает одинокой, если мама
не считает своего ребёнка красивым.
Это истинная правда.
Мисс Лифолт не должна рожать детей.
Запишите это.
Трилор был бы рад, что я это делаю.
Он любил повторять, что у нас
в семье когда-то будет писатель.
Я всегда думала, что это будет он.
Может, это буду я.
Эйбилин, Эйбилин.
В гараже у Медгара Эверса
взорвали бомбу.
Юл Мэй говорила мне, что вы затеяли.
Я не хотела этому верить.
И с чего это вы взяли, что
чернокожим нужна ваша помощь?
- Какое вам до этого дело?
- Минни.
Может, вы хотите, чтоб
у Эйбилин были проблемы.
Нет.
Я хочу показать это с её точки зрения.
Чтобы люди, возможно, поняли,
каково быть на вашей стороне.
Ну, это прямо пикник
ко Дню независимости.
О таком мы мечтаем все выходные.
Вернуться в их дом,
отполировать серебро.
И мы просто обожаем получать
меньше минимума или социальное пособие.
И как мы любим их детей,
когда они малыши.
А потом они вырастают
точь-в-точь как их мамаши.
Я знаю.
Может, будут перемены.
Какой закон накажет вам
любезничать с вашей служанкой?
Необязательно делать
это сейчас, Минни.
Необязательно, это уж точно!
У меня из-за вас двоих сердце колотится.
Это она в хорошем настроении.
Хорошо. Я это сделаю.
Но я должна убедиться, что она понимает,
что мы тут не в бирюльки играемся.
Отодвиньте-ка стул из-за стола.
Сядьте-ка ко мне лицом.
Вы всегда должны вести себя со мной
честно и без обмана.
Мне и вопросы за вас придумывать?
Давайте начнём
с места вашего рождения.
Белзони, Миссисипи,
на диване сестры моей бабушки.
Следующий.
Сначала мне надо положить
зелёную фасоль.
Потом я займусь свиными отбивными,
чтобы начать печь кукурузный хлеб.
Как Минни начала говорить про еду,
её уж ни за что не остановить.
А как она начала говорить о белых леди,
она проговорила ночь напролёт.
Потом она говорит:
«О, Минни, я оплачу тебе отпуск».
За всю мою жизнь у меня не было
никаких таких отпусков.
Возвращаюсь через неделю,
а они возьми да переедь в Мобил.
Мисс Ленивица забоялась, что я найду
новую работу до её переезда.
Верно ведь, Эйбилин?
Надо б нам набрать ещё служанок.
Трудно это. Поди-ка да попробуй.
Хорошо, я попробую.
Мы взяли да и сделали это.
Скитер! Иди сюда! Тебе только что
пришла посылка из Нью-Йорка.
Что это?
Утюжок.
Из самого города Нью-Йорка.
Я хорошая мать.
Давай. Садись.
Вся эта система стоит 11 долларов.
Даже запах дорогой.
Ты сегодня на своём свидании
будешь раскрасавицей.
Я чувствую надежду у тебя в руках.
Ни черта себе.
- Ты стала меньше сантиметров на 12.
- О Боже.
Сможешь вечером надеть каблуки.
Ты не уйдёшь из дома в этих кошмарных
мексиканских мужских туфлях.
Можно мне взять Саdillас?
Мы обещали отдать вечером
Саdillас Карлтону и Ребекке,
так что кузену Уильяма
придётся за тобой заехать.
- Я возьму грузовик.
- Он прицеплен к автогрейдеру.
Я буду медленно ехать.
Скитер! Скитер!
И помни, что джентльмены
не хотят проводить вечер с занудой.
Не хандри! Улыбайся!
И Бога ради, не сиди как индианка
из племени! Положи ногу на ногу!
Я тебя люблю!
Стюарт, она скоро приедет.
Эй.
Скитер.
Мальчики, мы скоро. А вы пока
поговорите про бейсбол или футбол.
Юл Мэй, принеси мисс Скитер Кока-Колы.
Да, мэм.
Хочешь выпить?
Только воду, пожалуйста.
Двойной Олд Кентукки, чистый, с водой.
Вернее, с двумя порциями воды.
Ты точно не хочешь взять
всю бутылку с соломинкой?
Милый, там вице-губернатор.
Пойдём поздороваемся.
Рад вас видеть, сэр.
Вы помните мою жену?
Здравствуйте. Как поживаете?
Рада вас видеть.
Ну и как ты проводишь своё время?
Ты работаешь?
Я пишу.
Но сейчас я работаю над колонкой
по содержанию дома в порядке
для Jасksоn Jоurnаl.
В смысле для домохозяек.
Боже, не могу представить себе ничего
хуже, чем читать колонку про уборку,
разве что писать её.
Ну, я могу.
Работать посреди океана
с кучкой грязных и вонючих мужиков.
Похоже на трюк по нахождению мужа -
стать экспертом-домохозяйкой.
Ну, какой же ты гений, а?
Сразу раскрыл все мои тайные планы.
А разве не все студентки Университета
Миссисипи специализируются...
...на профессиональной охоте на мужей?
Кто голоден?
Извини, тебя в детстве
уронили на голову?
Или ты родился идиотом?
Ну и что вы можете готовить?
Я могу испечь кукурузный хлеб.
Отварить картошку.
Я могу сделать мамалыгу.
Ну...
...полагаю, если вам что и нужно
знать про готовку, так вот это.
Самое важное изобретение с тех пор,
как майонез стали продавать в банках.
Если у вас в волосах жвачка
или если скрипит дверь...
«Сrisсо».
Как красиво.
Похоже на глазурь.
У вас мешки под глазами.
Хотите смягчить кожу на ногах у мужа.
«Сrisсо».
Но лучше всего для жареной курицы.
От жареной курицы...
...жизнь сразу кажется веселее.
По крайней мере, мне.
Я обожаю жареную курицу.
Так...
...потрясите это.
Как же это весело!
Хорошо, хорошо.
Курица уже умерла, мисс Силия.
Да. Она умерла.
Вот ты где.
Умираю с голоду.
Всё отлично выглядит.
Мы уже это обсуждали, мисс Силия.
Вы должны есть в столовой.
Это так заведено.
Дайте я отнесу вашу тарелку.
Мне и здесь хорошо, Минни.
Что?
Знаешь, я благодарна судьбе
за то, что ты здесь.
У вас есть много чего,
за что можно благодарить судьбу.
И слушайте, я больше так не играю.
Мистер Джонни поймает меня тут
и застрелит меня насмерть
прямо на этом ненатёртом полу.
Вы должны ему сказать.
Он разве не удивлён,
что еда такая вкусная?
Ты права.
Может, курица должна подгореть.
У Минни курица не подгорает.
Мне нравится эта Сара Росс. Она просто
рассказывает всё, как есть, не жалуясь.
А эта Берта - она дерзкая,
это бесспорно.
Так вам понравилось?
Евгения, Мартин Лютер Кинг
только что пригласил
всю страну на демонстрацию
в августе в округе Колумбия.
Столько негров и белых
не работали вместе
со времён «Унесённых ветром».
Сколько историй ты уже записала?
Те, что вы прочли.
Две служанки, и это всё?
Я скоро смогу взять ещё интервью.
Не посылай мне больше ничего,
пока ты не найдёшь ещё служанок.
Да, мэм. Скольких... скольких ещё?
Не знаю. Хотя бы ещё дюжину.
Я тебе советую писать это,
да побыстрее,
пока не закончилось
всё это дело с правами человека.
Спокойной вам ночи, мисс Филан.
Нам нужна ещё дюжина.
Мы с Эйбилин спросили всех, кого знаем.
Тридцать одну служанку.
Они все напуганы.
Считают нас сумасшедшими.
Если не получим ещё, нас не издадут.
У меня полно историй, мисс Скитер.
Просто запишите их и придумайте
служанку, рассказавшую их.
Вы же уже выдумываете имена.
Выдумайте и служанок тоже.
Мы не можем это делать.
Так будет нечестно.
Не бросайте это, мисс Скитер.
Это не будет настоящим.
Они убили моего сына.
Он упал, перенося доски на лесопилке.
Его переехал грузовик,
разорвал ему лёгкое.
Тот белый бригадир
бросил его тело в грузовик.
Поехал в больницу для цветных...
...выбросил его там и погудел.
Они ничего не могли поделать,
и я привезла моё дитё домой.
Положила его вон на тот диван.
Он умер прямо у меня на глазах.
Ему было всего 24 года, мисс Скитер.
Лучшие годы жизни.
В годовщину его смерти...
...каждый год я не могу дышать.
А для всех вас это просто
очередной день игры в бридж.
Если вы остановитесь...
...всё, что я написала, что он написал,
всё, чем он был, умрёт вместе с ним.
Это большая честь для меня -
устроить у себя вечеринку для Элизабет.
Она просто светится, правда?
Да, это так!
Милая, держись за это,
до самого конца.
- Я постараюсь.
- Ну, мои поздравления.
Я голодная, мамочка.
Она вечно голодная.
Ты знаешь, она тебя слышит, Элизабет.
Я отрежу тебе кусочек торта, детка.
Иди давай.
Эйбилин, тебе нравится твой
новый туалет в доме у Элизабет?
Хорошо иметь свой собственный.
Не так ли, Эйбилин?
Да, мэм. И я вам благодарна.
«Разделённые, но равные».
Так говорит губернатор,
а с ним не поспоришь.
Ну, уж точно не в Миссисипи,
родине современного правительства.
Эй, мисс Скитер.
Принести вам что-то?
Нет, спасибо.
Юл Мэй, я хотела поговорить
с тобой о чём-то.
Я уже знаю, о чём вы
попросите, мисс Скитер.
Минни и Эйбилин уже спросили.
Я пытаюсь послать
моих сыновей в колледж.
То, что все вы делаете, важно, но...
...но мои сыновья важнее.
Я понимаю.
Что ты понимаешь, Скитер?
Юл Мэй говорила, что она очень рада,
что её сыновья будут учиться в колледже.
Ты и у мисс Скитер
попросила взаймы денег?
Конечно, нет.
Я пойду положу Билли спать.
Простите меня.
Пошли, детка.
Скитер, ты специально не помещаешь
мою инициативу в бюллетень?
Нет, вовсе нет. Просто
я была очень занята с мамой.
Я знаю.
Я знаю, что ты, наверное,
очень волнуешься за свою маму, но...
Я волнуюсь за тебя.
Читаешь такое?
Хочешь верь, хочешь нет,
но в этом городе есть настоящие расисты.
Если кто-то застанет тебя с таким,
у тебя будут серьёзные проблемы.
Я буду следить.
Помести мою инициативу в бюллетень.
Ладно?
СБОР НА БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТЬ
Приходите домой к Холбрукам
и приносите вашу старую одежду.
Скитер, вставай!
- Нет! Что?
- Нам надо одеться.
Что не так?
Без паники. Без паники.
К тебе пришёл исключительно высокий и
очень красивый мужчина по имени Стюарт.
О Боже.
О, мама.
Он тебе не понравится. Поверь мне.
Он пьяная скотина.
Любовь и ненависть, Евгения, два рога
на одном козле, а тебе нужен козёл.
Надевай. Скорее!
Знаю, это было пару недель назад,
но я пришёл извиниться
за своё поведение.
Кто тебя прислал, Уильям или Хилли?
Никто.
Хилли. Но я хотел прийти, ясно?
Я тебе нагрубил,
и я много об этом думал.
- А я нет. Так что можешь идти.
- Чёрт побери!
Я говорил Хилли, что не готов идти
на свидание. Совершенно не готов.
Я был помолвлен в прошлом году.
Она прервала нашу помолвку.
Конечно, это сделала она.
Нет, дело не в этом.
Я не всегда такой придурок.
Мы встречались с 15 лет,
и ты же знаешь, каково это.
Нет, не знаю.
Я ни с кем до этого не встречалась.
Никогда?
Никогда.
Хорошо, я...
Ну, тогда, значит, это оно.
- Что?
- Ты, Скитер.
Я не встречал женщину,
говорившую то, что она думает.
- Ну, мне есть, что сказать.
- Да, я не сомневаюсь.
Я с тобой смеюсь и улыбаюсь.
Хочешь поужинать со мной?
Мы можем поговорить.
На этот раз я смогу тебя выслушать.
Ничего хуже и не придумать.
Я понимаю, и я извиняюсь. Я пришёл
сказать это и вот теперь сказал.
Дай мне минуту.
Я возьму жакет.
Не большая поклонница устриц?
Устрицы - средство передвижения
для крекеров и кетчупа.
Ну, за новые начинания.
Ты противный.
Ты уже это ясно дала понять.
И для твоего сведения,
на днях на работе парни застукали меня
за чтением твоей колонки мисс Мирны.
Правда? Ты её читал?
Прочёл все до единой.
Много полезной информации.
Я и понятия не имел, что толчёная
яичная скорлупа выводит жирные пятна.
Ну, я хорошо подготовилась.
Ты хороший писатель, Скитер.
Спасибо.
Я хочу быть журналистом.
Или, может, автором романов.
Или, может, и тем, и другим.
Мне это нравится.
Ты очень умная. И красивая.
Скитер.
Надеюсь, ты напишешь что-то хорошее.
То, во что ты веришь.
Алло?
Что? Я иду!
Эйбилин! Давай. Нам надо пойти
и помочь Хилли. Немедленно!
Вы нарушаете границу частного владения!
Это Скитер!
Она поместила это в бюллетень.
О Боже.
Я сказала абсолютно конкретно:
«Приносите ко мне домой старую одежду».
Не унитазы!
Зачем она так со мной поступила?
Я не знаю. Я не знаю, Хилли.
Это такой позор.
ЛУЧШИЙ ДВОР МЕСЯЦА
О Боже.
Я пойду в туалет, мамочка.
Нет! Мэй Мобли!
Сейчас же сойди с того туалета!
Ты подхватишь болезнь, слышишь?
Ты подхватишь болезнь от этих туалетов.
Ты добрая, ты умная,
ты замечательная.
Не покупайте ничего на Кэпитол-стрит.
Владельцы магазинов на Кэпитол-стрит
должны испытать экономические трудности.
Я вам вот что скажу.
Один владелец магазина
позвонил мне и сказал:
«Хочу, чтоб вы знали, что я сегодня
говорил с моим головным офисом,
и мне велели передать вам, что
нам не нужны покупатели-негры».
Это магазины, поддерживающие
Совет белых граждан,
совет, миссия которого не дать нам
подняться выше граждан второго сорта.
Мама!
Нечего их так подстрекать.
- Эта новость важна для всей страны.
- Я этого не допущу!
Понимаешь?
Как поживаете, мисс Кларк?
Хорошо, Генри.
Спасибо. Как вы?
С Божьей помощью, мисс Кларк.
С Божьей помощью.
Хорошо.
- Да.
- Хорошо.
Что там происходит, мистер?
Чёрные, выходите.
Остальных я довезу до места.
Постараюсь поближе.
Что случилось?
Не знаю. Застрелили какого-то негра.
- Куда вы направляетесь?
- На Вудро Вильсон.
На Вудро Вильсон. Хорошо.
- Вы будете в порядке, мисс Кларк?
- Я буду в порядке. Можешь идти.
- Хотите, я вас провожу?
- Нет, спасибо. Я буду в порядке.
Спокойной вам ночи.
В какую сторону вы идёте?
Мы считаем это предумышленным,
зверским, злонамеренным...
...убийством в диком,
нецивилизованном штате.
Ни один штат и близко не подходит
к статистике штата Миссисипи
по бесчеловечности,
убийствам, жестокости
и расовой ненависти.
Этот штат находится
в самом конце списка.
В 12:15 ночи
Эверс вышел из своей машины возле дома
в негритянском жилом районе города.
С пустыря,
где-то в 30-40 метрах от него,
снайпер совершил один выстрел
из винтовки по силуэту Эверса.
Я в порядке. Сядь. Ты в порядке?
- Я в порядке.
- Пуля попала ему в спину,
прошла через его тело,
через окно в дом.
Он скончался через час
в городской больнице Джексона.
Полицейские детективы считают,
что смертельный выстрел...
Ку-Клукс-Клан его застрелил.
Час назад.
Прямо на глазах у его детей, Эйбилин.
Мы будем молиться за Эверса.
Мы будем молиться за его жену.
Мы живём в аду. Как в ловушке.
И дети наши в ловушке.
Шугар, отведи своих
братьев и сестёр спать.
Спокойной ночи.
Спокойной ночи. Спокойной ночи.
Спокойной ночи, детка.
Что с нами сделают,
если застанут с мисс Скитер?
Мы будем осторожны.
Привяжут к грузовику? Потащат по дороге?
Застрелят на глазах у моих детей?
Мы же не занимаемся правами человека.
Мы же только рассказываем
истинные истории.
Ты просто дура, старуха.
Дура.
АВТОБУС БОРЦОВ ЗА СВОБОДУ
ПОДОРВАН НА ПУТИ В МОНТГОМЕРИ
ТЕЛО МАЛЬЧИКА-НЕГРА
ЭММЕТТА ТИЛЛА НАЙДЕНО В
РАЗОГНАНЫ ДЕМОНСТРАНТЫ В МОНТГОМЕРИ
«ОН СКАЗАЛ, ЧТО НЕ ПРОТИВ УМЕРЕТЬ,
ЕСЛИ...» МЁРЛИ ЭВЕРС
Мисс Филан, пресс нагревается.
Мисс Мирна была нужна 30 минут назад.
Да, сэр.
Быстренько.
Господи Боже.
Мисс Силия?
- Мисс Силия?
- Иди домой. До завтра.
Опять испортили свой цвет волос?
В прошлый раз я помогла вам исправить.
Вернули к масляному цвету.
Было очень красиво, помните?
Мисс Силия.
Я же велела тебе идти домой!
Я сказала, уходи!
Почему столько крови?
Следующий выживет, мисс Силия.
Придёт время, и вы увидите.
Мы поженились,
потому что я забеременела.
А через месяц я потеряла ребёнка.
Джонни хочет детей сейчас.
Что ему со мной делать?
Ну...
Мистеру Джонни придётся
это как-то пережить.
Он не знает про ребёнка.
И про двух до этого.
Юл Мэй Дэвис?
- Что мне сделать?
- Вы арестованы.
Позвони моему мужу.
- Подождите. Я хочу взять свою сумку.
- Нет, вы арестованы.
Я хочу взять свою сумку! Эйби!
Не сопротивляйся, Юл Мэй!
Я хочу взять свою сумку!
Отпустите меня!
Юл Мэй, не сопротивляйся.
Я знала, что она воровка, с первого дня,
когда она начала работать.
Негритянка заходит в ломбард
с кольцом такого размера и цвета.
У них заняло всего десять минут
узнать, где она работает.
Я умираю хочу тост с сыром.
А ты? А ты?
- Хочешь тост с сыром?
- О да.
Просто присядь тут.
Мисс Скитер, вам лучше
пойти домой к мисс Эйбилин.
Сейчас же.
Я вам помогу с вашими историями.
Я тоже помогу.
Мы все поможем.
- Это верно.
- Я вам помогу.
Я работала в доме у доктора Диксона
и каждый день срезала путь на работу.
Шла через владения одного фермера,
чтобы дойти туда.
Как-то раз этот фермер
подстерёг меня с ружьём.
Сказал, что застрелит меня насмерть,
если я ещё раз ступлю на его землю.
Доктор Диксон пошёл и заплатил
тому фермеру вдвойне за те два акра.
Сказал ему, что хочет
заняться фермерством.
Но он купил эту землю для меня,
чтобы мне было легче идти на работу.
Это так.
Я работала на маму мисс Джолин
до самой её смерти.
Потом её дочь мисс Нэнси
попросила меня пойти работать на неё.
Мисс Нэнси - очень милая леди.
А мама мисс Джолин в завещании написала,
что я должна работать на мисс Джолин.
Мисс Джолин - злая женщина.
Злая ради забавы.
Боже, я пыталась найти другую работу.
Но в глазах всех
мною владела эта семья
и мисс Джолин.
Владела мною.
На этой неделе я уеду рано
на День благодарения.
Наше последнее совещание
редакторов 17 декабря.
Если хочешь, чтобы это прочли,
- придётся тебе быть готовой.
- Это через три недели, мисс Стайн.
Иначе это окажется в куче.
Ты же не хочешь,
чтобы это попало в кучу.
Да, мэм.
И добавь что-то личное от себя.
Напиши про воспитавшую тебя служанку.
Я понимаю.
Нам предстоит много работы до начала
благотворительной акции, не так ли?
Я знаю, но, по-моему, мы успеваем.
Мы довольно хорошо идём.
Это так хорошо.
- Кто там?
- Не знаю.
Эйбилин?
Эй, Элизабет! Это я, Силия Фут.
Я была неподалёку.
Решила заглянуть к вам.
Прячьтесь все.
Пригнитесь, пригнитесь.
Пригнитесь! Пригнитесь! Пригнитесь!
- Выключите музыку.
- От кого мы прячемся?
Эй!
Я принесла шоколадный пирог!
Моя служанка Минни его испекла.
Она в кустах.
Не носите больше пироги
этим женщинам, понимаете?
Они заставили меня стоять перед дверью,
будто я продавец пылесосов.
Почему, Минни?
Потому что они знают, что вы
забрюхатели от мистера Джонни.
Злятся, что вы вышли замуж
за одного из их мужчин.
Особенно потому, что мисс Хилли
и мистер Джонни только что расстались.
Хилли, наверное, думает, что
я за её спиной миловалась с Джонни,
когда они ещё были парой.
Миссис Уолтерс всегда говорила, что мисс
Хилли всё ещё сохнет по мистеру Джонни.
Неудивительно!
Они не меня ненавидят.
А то, что, по их мнению, я сделала.
Они вас ненавидят, потому что
считают вас «белой беднячкой».
Мне просто придётся сказать Хилли,
что я не отбиваю парней.
Я скажу ей в пятницу вечером
на благотворительной акции.
Мисс Силия, вам не надо идти
на благотворительную акцию.
Вы меня слышали?
Просто побудьте дома.
Плохо дело.
Дай мне взглянуть.
Надо выложить эту фасоль.
Я знаю, что ты не падала
ни в какую ванну, Минни.
Знаешь, что я бы сделала
на твоём месте?
Я бы дала ему сдачи.
Треснула бы его по голове сковородкой,
а потом сказала бы ему:
«Иди-ка ты к чёрту».
Отсюда члены семьи...
...гости из-за рубежа и все остальные
пройдут к кафедральному
собору Св. Матфея.
Сенатор Эдвард Кеннеди
выходит из машины.
Миссис Кеннеди.
Роберт Кеннеди, генеральный прокурор.
Дорогая, мне надо съездить к побережью.
Я успею вернуться и пойти на аукцион.
Мир сошёл с ума, мисс Скитер,
и я боюсь.
Что, если люди узнают про наши истории,
поймут, что Миловиль - это Джексон,
догадаются, кто есть кто?
Может, нам понадобится страховка.
Я обещала Господу
никогда об этом не говорить.
Но у нас нет выбора.
Простите.
Мне надо рассказать вам о том ужасно
страшном, что я сделала мисс Хилли.
Возможно, лишь это нас обезопасит.
Так...
Никто не захотел нанять
дерзкую черномазую воровку.
Ведь так?
Пирог, как всегда, превосходный, Минни.
Я рада, что вам нравится.
Если возьму тебя назад, придётся срезать
твою зарплату на пять долларов в неделю.
Возьмёте меня назад?
Что ты в него кладёшь, что
придаёт ему такой отличный вкус?
Хорошую ваниль из Мексики...
...и ещё кое-что особенное.
Нет, нет, нет, миссис Уолтерс.
Это особый пирог мисс Хилли.
Маме можно кусочек.
Отрежь ей.
Пойди за тарелкой.
Ешьте моё дерьмо.
Что ты сказала?
Я сказала: «Ешьте... моё... дерьмо».
Ты сошла с ума?
Нет, мэм, но вы сейчас сойдёте,
ведь вы только что это сделали.
Что сделала?
И ты не один съела.
А целых два куска!
Беги, Минни, беги!
Ты хочешь, чтобы тебя убили?
Нет! Я не собиралась ей говорить.
Я просто хотела увидеть,
как она откусит кусок.
А потом собиралась уйти.
И забыть о ней навсегда.
А потом я и опомниться не успела,
как сказала ей, что в том пироге!
Я попросила Господа простить меня.
Но больше из-за того,
что случилось с бедной мисс Уолтерс.
Мисс Хилли бросила её в тот дом
престарелых... только за смех.
Мы не можем поместить
ту историю в книгу.
У нас нет выбора.
Хилли Холбрук не может никому сказать,
что эта история про пирог - о ней.
Точно. Если люди узнают,
что ужасно страшное
о тебе и о мисс Хилли,
у нас будут неописуемые проблемы.
Верно! Но разве вы не видите?
Она по гроб жизни будет всех уверять,
что эта книга не про Джексон.
Это нас обезопасит. Как страховка.
Нет.
Нет, это слишком опасно.
Вы меня в это втянули, но я это закончу.
Или вставляйте её, или убирайте
все мои главы. Выбор за вами!
ТОЛЬКО ДЛЯ БЕЛЫХ
ГОРОДСКОЕ ТАКСИ ДЖЕКСОНА
Спасибо, Томми. Я выйду до 10:00.
Увидимся тогда.
С благотворительного бала для детей
Африки ведёт репортаж Джолин Френч,
и я тут с президентом Лиги -
мисс Хилли Холбрук.
Спасибо, Джолин. Я просто не могу
дождаться сегодняшнего аукциона, а вы?
Я просто в восторге.
Скандально!
Спасибо.
Привет!
Видели, что надето на мисс Силии?
Боже милостивый. Женщины сегодня
должны следить за своими мужьями.
Мисс Лифолт трудилась
четыре недели над этим платьем,
и вот, что у неё вышло?
Вот.
Поцелуй меня.
Все наслаждаются этим вечером?
Давайте похлопаем прислуге.
Всем мужчинам и женщинам, которые
помогли подготовить сегодняшний вечер.
Уверена, что и для них важна
эта благотворительная акция.
- Ваш коктейль.
- Спасибо.
Милая, ты не считаешь,
что достаточно выпила?
Может, тебе стоит что-то поесть.
Я не хочу, чтобы у меня торчал живот.
Так, так, пожалуйста, потише.
У меня список победителей!
Ладно.
Прекрасную норковую шубу
для машины выиграла...
...Шарлота Филан!
Поздравляю, мисс Филан. Надеюсь,
леди, что ваши мужья это заметили.
А теперь пришла пора выпечки.
Вкуснятина!
Самое большое предложение
за выпечку было сделано
за шоколадный пирог Минни Джексон.
Поздравляем...
...Хилли Холбрук!
- Хилли.
- Смешно.
Я не делала никакое предложение.
Хорошо. А теперь настала пора
клубничному варенью Дэники.
Поздравляю, Хилли!
Я не знала, что ты
поклонница пирогов Минни.
Я весь вечер ждала,
чтобы поговорить с тобой.
Минни сказала, почему ты
не хочешь со мной дружить.
Ты думаешь, что мы с Джонни
встречались и обманывали тебя.
Подожди. Я хочу поговорить...
О нет.
Мне так жаль.
Иди сюда, дорогая.
Давай я отведу тебя к твоему столу.
- Мне очень жаль.
- Всё хорошо. Не волнуйся.
Что ты собираешься со мной сделать?
Что вы с этой черномазой задумали?
Я не знаю, о чём ты говоришь.
Ты врёшь! Кому ты сказала?
Хилли, я забеременела после того,
как вы с Джонни расстались!
- О чёрт!
- Замолчи, мама!
Джонни никогда тебе не изменял.
По крайней мере, не со мной.
Джонни никогда бы мне не изменил.
Мне так жаль! Я думала, что ты будешь
рада тому, что выиграла тот пирог!
Передай той черномазой, если она кому-то
расскажет, то она за это поплатится!
Эй, достаточно.
Силия.
Эй, детка, в чём дело?
О чёрт. Ну и грязища. Салфетки.
Почему бы нам не вернуться к аукциону?
Следующим номером идёт
мятное печенье Дебби.
Отлично идёт с горячим какао.
Мама, останься сегодня у нас.
Нет, спасибо. У меня есть пирог.
Выкини этот пирог сейчас же.
Я потратила много денег на этот пирог.
Я выиграла его для тебя.
Ты меня подписала?
Может, я и с трудом вспоминаю
своё имя и в какой стране я живу,
но две вещи я, видно, никогда не забуду:
что моя собственная дочь
сдала меня в дом престарелых
и что она съела дерьмо Минни.
Спокойной ночи.
- Эй, может, выпьем на посошок?
- Пошли.
Я не приспособлена к такой жизни, Минни.
Мне не нужен обеденный стол
на 12 человек.
Я не смогла бы и двух человек
умолить сюда прийти.
Я не могу больше так поступать с Джонни.
Поэтому мне надо вернуться
в Шугар Дитч.
Вы не можете вернуться
Боже.
Пожалуй, пришло время сказать вам.
Сядьте.
Значит, мисс Хилли думала, что
вы знали про ужасно страшное.
Что вы над ней посмеялись.
Это по моей вине она на вас набросилась.
Если вы уйдёте от мистера Джонни...
...то мисс Хилли опять победит в игре.
Она победит меня...
...и она победит вас.
Спасибо, что сказала мне это.
Посмотрите, сколько страниц. 266.
И мы просто это пошлём?
И потом будем ждать?
Надеяться, что мисс Стайн
это опубликует?
Мне осталось напечатать одну историю,
прежде чем я отправлю это по почте,
а в остальном мы закончили.
Какая история осталась?
Моя.
Мне надо поговорить
с тобой о Константин.
О, Евгения, это было так давно.
Что произошло?
Она не оставила мне выбора.
«Дочери Америки» только что меня
назначили членом правления штата.
Грэйс Хигенботм, наш уважаемый
президент, приехала из самого
Вашингтона, округ Колумбия,
в наш дом на эту церемонию.
Как красиво. Посмотрите на это.
Она стала такой старой
и такой медлительной, Скитер.
Да, мэм.
Такая честь, что вы
приехали из такой дали.
Достаточно.
- Здравствуйте, мисс Шарлота.
- Рэйчел.
Мы ждали тебя на следующей неделе.
Я решила приехать пораньше
и сделать маме сюрприз.
Я принимаю гостей.
А ты зайди с задней двери.
Подожди в кухне.
Иди же.
Извините меня.
Рэйчел, что ты делаешь?
Я делаю то, что мне сказали,
мисс Шарлотта.
Иду в кухню.
Но я хочу сначала увидеть маму.
Здравствуй, мама.
Иди в кухню, детка.
Я скоро подойду.
Ты, может, и миришься
с таким нонсенсом, но я не буду.
Уходи из этого дома, Рэйчел.
Ты её слышала. Иди, детка.
Мисс Шарлота, позвольте мне отвести её
в кухню. Пошли, детка. Давай пойдём.
Шарлота.
Вы обе.
Уходите. Сейчас же.
Пошли, мама.
Пошли же.
Константин не сделала ничего плохого.
И ты любишь Рэйчел.
Я знаю, что это так.
Она была нашим президентом.
Что мне было делать?
Она сделала тебе самое большое
одолжение. Она меня всему научила.
Ну, ты её слишком идеализировала.
Причём всегда.
Мне был нужен образец для подражания.
Я пошла к ней домой на следующий день,
но она уже уехала.
1955 СКИТЕР
СКИТЕР 1954 25 ДЕКАБРЯ
РЭЙЧЕЛ 1944 25 ДЕКАБРЯ
1954 РОЖДЕСТВО СКИТЕР
СКИТЕР
25 ДЕКАБРЯ, 1958 РОЖДЕСТВО
Как ты могла не рассказать мне об этом?
Я не хотела волновать тебя
во время твоих выпускных экзаменов.
Я знала, что ты меня обвинишь,
а моей вины в этом не было!
Я должна найти её. Я ей нужна.
- Евгения.
- Что?
Мы послали твоего брата в Чикаго
привезти Константин домой.
Когда он туда приехал...
...она уже умерла.
Ты разбила ей сердце.
Мне жаль. Мне так жаль!
Мне жаль.
КНИЖНЫЙ МАГАЗИН
«ПРИСЛУГА»
АВТОР - АНОНИМ
Они напечатали
всего несколько тысяч копий
и дали худший аванс, что
мисс Стайн когда-то видела.
Детка, что ты делаешь с книгой Алиши?
Ты же не умеешь читать.
Мисс Скитер прислали 600 долларов.
Она их поделила и дала каждой из нас.
Поделить на 13 частей, получается
где-то по 46 долларов каждой.
Минни,
Будет ещё больше. Скитер
Заканчивайте домашнее задание.
Эйбилин. Эйбилин!
Мы получили это от мисс Скитер.
Посмотри на это.
Посмотри на это. Посмотри на это!
Минни, мы богатые!
«Она уволила меня за то, что
я использовала туалет в доме.
Выгнала меня из дома с треском, велела
больше не приходить. Но я вернулась.
Я вернулась с пирогом, который
я испекла, чтобы извиниться.
И я смотрела, как она ела...»
Ну, это чудесная книга, Хилли.
Полная захватывающих свидетельств
служанок Миссисипи.
Ладно, мама. Мне надо бежать.
Ну. Тебе надо прочесть книгу, Хилли.
Она довольно скандальная.
Очень напоминает... Джексон, по-моему.
Довольно скандальная.
Какая книга?
Как она называется?
«Прислуга». П-Р-И-С-Л-У-Г-А.
Вот она.
Ты мне говорил, чтобы я написала
хорошее. То, во что я верю.
Я в это не верю.
То, что ты устроила Хилли
с туалетами, это смешно.
Зачем ты такое с нами сделала?
Я не понимаю, почему тебя это волнует.
- Что?
- В нашем городе всё нормально.
Зачем надо создавать проблемы?
Проблемы уже существуют, Стюарт.
Я должна была тебе сказать.
Ты должен был узнать.
Я должен был знать, чёрт побери.
Ты должна была сказать мне с начала.
Ты большая эгоистка, Скитер.
Стюарт.
Думаю, тебе лучше быть одной.
Ты уже дочитала до той части,
о которой я тебе говорила?
Что бы ты ни делала, не читай дальше.
«Что ты в это положила?»
«Она сказала: "Моё дерьмо"».
В чём дело, Хилли?
Слезь с меня! Слезь!
Перестань меня бить!
Я слышала, что героиня Бетти -
это, может, Мэри Элизабет.
Это не Джексон.
А та книга - мусор. Я уверена, что
всё это придумала какая-то черномазая.
И, Джолин, разве твоя мама
не оставила тебе Кору
в своём завещании?
Да, но это не редкость, не так ли?
Такое постоянно происходит, верно?
Эта книга не про Джексон.
ФОНД ГОЛОДАЮЩИХ ДЕТЕЙ АФРИКИ
СИЛИЯ ФУТ
ДВА КУСКА ХИЛЛИ
ДВЕСТИ
«Наrреr аnd Rоw»
Дорогая Евгения!
С большой радостью предлагаю вам
работу в «Наrреr аnd Rоw».
Какого чёрта?
Что ты здесь делаешь?
Я связалась со своим адвокатом.
Хибби Гудман?
Он лучший в штате адвокат
по делам о клевете.
О, Дорогуша, сидеть тебе в тюрьме.
Ты ничего не докажешь.
Я на 100% знаю, что ты это написала.
Пошлее тебя в городе никого нет.
Ты ничего не знаешь, Хилли.
Не знаю, да?
Скажи Эйбилин, что, когда она
снова соберётся писать
о моей дорогой подруге Элизабет...
Помнишь её? Ты была на её свадьбе.
Скажем лишь, что Эйбилин
надо было быть немного поумнее
и не делать ту царапину в виде буквы «L»
на обеденном столе бедной Элизабет.
А для той черномазой Минни
я уже кое-что подготовила.
Осторожно, Хилли.
Это глава 12.
Не выдавай же себя.
Это была не я!
Я пришла сказать твоей маме,
что ты превратилась в хиппи.
Она придёт от тебя в ужас.
Ой, Хилли.
Скажите мне, всё в порядке?
Миссис Филан.
Хилли, ты не ухожена
и вся в поту. Ты больна?
Нет, мэм.
Дорогая, ни один муж не захочет
прийти домой и обнаружить такое.
Не было времени
привести себя в порядок.
Знаешь, Хилли,
если б я не знала тебя,
то сказала бы, что ты переела пирогов.
Миссис Филан, я пришла сюда...
Я даже в этом уверена.
Так что утаскивай
свой тощий зад с моей веранды.
Давай.
Покинь мои владения. Немедленно!
Пока у нас у всех не выскочила
на губах такая же гадость!
Евгения. Прошу, отведи меня в дом.
Да, мэм.
Скитер, у тебя есть планы на завтра?
- Нет, мэм.
- Хорошо.
Потому что мы поедем
делать покупки в магазинах.
Моя незамужняя дочь
не поедет в Нью-Йорк,
представляя великий штат Миссисипи,
без надлежащего столичного гардероба.
Откуда ты знаешь про Нью-Йорк?
О, ну, мисс Стайн
звонила вчера вечером.
Иногда храбрость
перескакивает через поколение.
Спасибо, что вернула её в нашу семью.
Я не могу бросить тебя
в таком состоянии.
Евгения, я приняла решение.
За последние несколько недель
моё здоровье улучшилось,
и я знаю, что доктор считает это
каким-то приливом сил перед концом,
но я решила не умирать.
О, мама.
Слишком поздно.
Я пыталась позвонить Фэнни Мэй
и организовать тебе причёски
на следующие 20 лет,
но они мне не разрешили.
Я никогда не гордилась тобой
так, как горжусь сейчас.
Спасибо.
Мама.
Тебе с этим помочь?
Минни.
- Мисс Силия!
- Минни, эй, прекрати! Минни!
- Минни!
- Не подходите!
- Я не желаю тебе зла! Женщина...
Может, положишь палку?
Послушай, Силия наконец
рассказала мне про детей.
Про всех.
Но я знаю и то, что, как только
ты начала здесь работать,
ей стало лучше.
И ты спасла ей жизнь.
Вы всё время знали, что я здесь?
Жареная курица и бамия в первый вечер?
Могли бы хотя бы положить
на стол кукурузный хлеб.
Нет.
Я не могу позволить вам есть
кукурузный хлеб, мистер Джонни.
Из-за тебя мне пришлось
распустить швы на всех моих брюках.
Оставь это.
Вот, держи.
Давай пойдём в дом.
Что это?
Я всё это сама приготовила.
Да, это правда.
Она всю ночь не спала.
Я хотела сделать нечто особенное.
Я хотела отблагодарить тебя.
Так...
...я не теряю свою работу?
Нет, у тебя здесь будет работа
до конца твоей жизни.
Если ты этого хочешь.
Безе высокое до небес, мисс Силия.
- Прошу.
- Спасибо.
Вы не забыли всё проверить?
- Всё прожарено.
- В середине не розовое?
Всё, как ты меня учила.
Смотри-ка.
Тот стол с едой придал Минни
необходимые ей силы.
Она забрала детей у Лероя
и больше туда не возвращалась.
Почему здесь столько машин?
Мы опоздали?
Нет, мы не опоздали.
Почему ты не поёшь?
Нам надо торопиться,
чтобы попасть туда на свои места.
Давай же, мы опаздываем!
- Кому мы хлопаем?
- Милая, мы хлопаем тебе!
Проходи сюда, сестра Кларк!
Давай.
Пошли.
Хорошо, хорошо.
Итак... для нашей общины
это знаменательное время.
И мы должны поблагодарить тебя
за то, что ты сделала.
Так...
Мы знали, что ты не могла
подписаться своим именем,
поэтому мы все подписали свои.
Спасибо.
Давай же. Давай.
«ПРИСЛУГА»
АВТОР - АНОНИМ
Церкви из двух графств подписали
наши книги. Всё для вас и для меня.
Как красиво.
Что не так?
Мне предложили работу в Нью-Йорке,
в «Наrреr аnd Rоw».
Поздравляю!
- Я не согласилась.
- То есть как это не согласились?
Я не могу оставить тут вас двоих,
когда всё стало так плохо по моей вине.
Если произойдёт что-то плохое,
вам с этим ничего не поделать.
Теперь это по причине,
которой мы можем гордиться.
Не хочу сыпать соль на рану,
но вам не светит хорошая жизнь
здесь, в Джексоне.
Да и вашей маме уже лучше.
У вас здесь ничего не осталось,
кроме врагов из Лиги юниоров.
Вы сожгли здесь все мосты.
И в этом городе мужчины
вам не найти. Все это знают.
Так что не просто бегите в Нью-Йорк,
а летите в него на своих белых крыльях!
Послушайте, мисс Скитер.
Я позабочусь об Эйбилин.
А она позаботится обо мне.
Идите и найдите свою жизнь,
мисс Скитер.
Эйбилин, пожалуйста, зайди сюда.
Доброе утро.
Эйбилин, серебро, что я одолжила
Элизабет на прошлой неделе.
Оно плохо отполировано?
В тот день мне мешала
большая влажность.
Когда ты его вернула, в войлочном чехле
не хватало трёх предметов.
Вилки и двух ложек.
Давайте я проверю в кухне.
Может, я не всё принесла.
Ты прекрасно знаешь, как и я,
что серебра в кухне нет.
Вы проверили кровать Мэй Мобли?
С самого рождения
она кладёт вещи...
Ты её слышишь, Элизабет?
Она пытается обвинить в этом малыша.
Нет у меня никакого серебра.
Она говорит, что у неё его нет.
Тогда мне надлежит проинформировать
тебя, Эйбилин, о том, что ты уволена.
И я позвоню в полицию.
Эйби, у меня горло болит.
Я принесу микстуру от кашля,
мисс Лифолт.
Элизабет может сама
позаботиться о своих детях.
- Я принесу микстуру от кашля.
- Иди сюда, кроха.
Я в порядке.
Я не брала никакого серебра.
Может, я не могу посадить тебя
в тюрьму за то, что ты написала,
но могу за то, что ты воровка.
Я кое-что про вас знаю.
Не забывайте об этом.
По словам Юл Мэй, в тюрьме
много времени, чтобы писать письма.
Достаточно времени, чтобы написать
о вас правду. А бумага бесплатная.
- Никто не поверит твоей писанине!
- Не знаю!
Мне сказали, что я хороший писатель.
Уже продала много книг.
Звони в полицию, Элизабет.
Вы только пугаете и лжёте,
чтобы получить то, что хотите.
Эйбилин, прекрати!
Вы - безбожница.
Вы не устали, мисс Хилли?
Вы не устали?
Эйбилин, тебе надо сейчас же уйти.
Не уходи, Эйби.
Детка, тебе надо спать.
- Пожалуйста, не уходи.
- Я должна, детка. Мне очень жаль.
Ты будешь заботиться
о другой маленькой девочке?
Нет, причина не в этом.
Я не хочу тебя покидать,
но мне пора уходить на пенсию.
- Ты моя последняя девочка.
- Нет!
Детка. Детка.
Помни всё, что я тебе говорила, хорошо?
- Хорошо.
- Помнишь, что я тебе говорила?
Ты добрая. Ты умная.
Ты замечательная.
Всё верно, малышка.
Не уходи, Эйби.
Мне надо, детка.
Дайте шанс моей милой девочке.
Мэй Мобли была моим последним ребёнком.
Всего за десять минут
закончилась вся моя жизнь.
Эйби!
Бог велит нам возлюбить своих врагов.
Нет!
Это трудно.
Но можно начать, сказав правду.
Меня никто никогда не спрашивал,
каково это - быть мной.
Когда я сказала правду об этом...
...я почувствовала себя свободной.
И я начала думать
обо всех людях, которых я знала.
И о том, что я видела и делала.
Мой сын Трилор любил повторять, что
у нас в семье когда-то будет писатель.
Наверное, этим писателем буду я.
ПРИСЛУГА